Рабочий документ. Необходимо проработать все пункты по порядку.

1. Идея
(Основная идея, раскрывающая суть игры. Должна цеплять и быть понятной)

Экономический симулятор средневекового государства от лица городского жителя. Целью игры является поиск 
подходящей роли для участия в одном из аспектов экономического цикла: 
* Добыча - природные ресурсы и военные действия
* Производство - ремесло и строительство
* Торговля - транспортировка и товарооборот
* Политика - стратегия и управление государством

Можно попробовать все сразу, но лишь сосредоточив все силы на одном из аспектов игрок сможет добиться в этом 
выдающихся успехов.

2. Список основных killer-features и особенностей \*

* Присутствие в игре элементов искусственного интеллекта и машинного обучения. Виртуальные жители государства принимают 
решения о своих дальнейших действиях на основе окружающей ситуации, которую формируют игроки.
* ...


3. Определение целевой аудитории игры

Пример:
Мужчины в возрасте 25-50 лет, увлекающиеся военной тематикой и периодом Великой Отечественной Войны, а также любители шутеров, мужчины от 14 до 20 лет. И те, и другие — обладатели приставки Х.

Это описание может быть немного более подробным, особенно если игра сочетает в себе несколько жанров, или для широкой аудитории. Если вы не знаете, какова ваша ЦА, то обязательно нужно провести небольшое исследование и попытаться понять, какой тип игроков предпочитает выбранный вами жанр и сеттинг.

Понимание вашей ЦА даст понимание того, какова вообще ваша потенциальная аудитория, нишевая ли ваша игра, насколько хардкорны или казуальны игроки и как строить для них геймплей, насколько он должен быть простым или сложным; какую выбрать систему монетизации, какие должны быть цены в игре, если это ф2п, и так далее.

Далее: http://www.gamedis.ru/?p=113

========

* 
«USP — это то, что можно привести в пример во время рассказа об игре одним игроком другому. Например, рассказывая о Prince of Persia: The Two Thrones, он может сказать: «у героя есть там такой хлыст, состоящий из лезвий, которым он всех красиво рвет на клочки!» — и собеседник сразу же живо это представит (или моментально поймет, о какой игре идет речь). USP не должно быть более трех и менее двух. Фич может быть сколько угодно, причем сортировать их лучше по мере убывания важности. В самом низу — фича каты, то есть те фичи, которые сделать бы хорошо, но если будет мало времени или ресурсов, ими можно будет пожертвовать. Важно понимать, что и обычная фича может стать фича катом в любой момент, поэтому сортировка по важности может тут сильно помочь.